---
order: 101
date: 2025-10-29
---

# 归纳总结

## 云原生

### 什么是云原生？

云原生有利于各组织在公有云、私有云和混合云等新型动态环境中构建和运行可弹性扩展的应用。

### Kubernetes在云原生中的角色

- K8s是云原生体系中必不可少的基座，提到云原生必然少不了K8s的影子。
- K8s提供了一个可移植、可扩展的平台，并且提供了很多开箱即用的功能，
- 比如负载均衡、高可用、服务发现等，可以大大降低程序开发的难度。

### 如果设计一个云原生应用？

- 应用日志直接输出至控制台
- 应用数据不要直接写在本地
- 应用配置与代码分离
- 应用服务治理采用云平台能力
- 应用微服务化
- 应用可容器化
- 应用提供可靠健康检查接口
- 应用提供Metrics接口

## Namespace

### Namespace是什么？有什么作用？和K8s集群有什么关系？ 

Namespace在Kubernetes中是一种逻辑分组机制，允许将集群资源划分为独立的虚拟环境。

## Pod

### Pod和容器的关系？或者区别？或者Pod是什么？ 

Pod是Kubernetes中最小的可部署单元，它封装了一个或多个紧密相关的容器，这些容器共享相同的网络命名空间、存储卷和IPC（进程间通信）空间。Pod是Kubernetes进行资源分配和调度的基本单位，是Kubernetes资源模型中的核心概念之一。Pod是容器的封装，一个Pod可以包含一个或多个容器，因为容器通常不是独立运行的，往往需要共享存储、网络等资源， 所以单独的容器不能满足需求，借助Pod可以解决这些问题。 

### Pause容器是什么？有什么作用？ 

Pause容器是一个由Kubernetes自动生成并注入到每个Pod中的特殊容器，不是用户定义的容器，主要为Pod中的其他容 器提供了网络、IPC和文件系统的共享能力，并帮助实现了容器间的通信和资源共享 

### Pod常见状态，以及问题如何排查？

### K8s资源资源配置必备字段与作用

- apiVersion
- kind
- metadata
- spec

### Pod创建与删除过程


### Pod探针类型与区别
- startupProbe
- livenessProbe
- readinessProbe

### pod健康检查方式
- exec
- tcpSocket
- httpGet
- gRPC

### Pod不配置健康检查有什么问题？

未完全启动的Pod会直接顶替正常的Pod，从而引起服务不可用

## 资源调度

### DaemonSet、Deployment、StatefulSet的区别，以及和Pod之间的关系

### 通过Deployment部署服务，如何保证零岩机的更新？健康检查、平滑退出

### 通过DaemonSet部署的服务，添加新节点没有自动在新节点上创建Pod，可能是什么原因？

检查是否有节点选择器、污点、以及是否有足够用的资源

## 服务发布

### Ingress和Ingress Controller的区别

Ingress相当于控制器的配置文件，在Ingress中指定路由信息，会被Controller解析为自己的配置文件。Ingress是K8s的一类资源，而Controller可以是不同的工具

### Service的代理模式和常见类型iptables, ipvs

### Ingress生产环境是怎样的部署方式或规划?

## 配置管理

### ConfigMap和Secret区别

两者都可以管理程序的配置文件，只是Secret采用base64加密value数据，并且Secret提供了更多的类型以支持不同的使用场景

### ConfigMap和Secret使用注意事项

## 存储管理

### Volume、PV、PVC的区别是什么？

Volume可以定义不同类型的存储然后为容器提供数据持久化的能力，包含PV和PVC，但是Volume使用具有一定的局限性，所以一般使用PV和PVC进行数据的生命周期管理。可以先定义PV绑定到存储平台，然后定义PVC和PV关联，之后挂载到容器中。

### CSI和StorageClass的区别是什么？

StorageClass用于定义存储资源的类别，并且与存储插件或Provisioner相关联。CSI提供了一个标准化的接口，用于集成外部存储系统。CSI和StorageClass一般会协同工作进而提供对动态存储的支持。

### Pod和PVC处于Pending的原因？

PVC一直Pending的原因：

- PVC的空间申请大小大于PV的大小
- PVC的StorageClassName没有和PV的一致
- PVC的accessModes和PV的不一致
- 请求的PV已被其他的PVC绑定

挂载PVC的Pod一直处于Pending:

- PVC没有创建成功
- PVC不存在PVC和Pod不在同一个Namespace

## 任务管理

### 使用Job或者CronJob替代传统任务有什么优点？

回顾Job和CronJob的优点。

### CronJob的时区？有没有遇到过CronJob没有定时执行的问题注意

CronJob的时区是UTC时钟，需要进行时区的转换

#### CronJob并发策略有哪些

- Allow
- Forbid
- Replace

## 容忍和污点

### 什么是污点和容忍？它们的作用是什么？

污点是应用于节点的一种属性，用于排斥某些Pod。节点上的污点会阻止任何没有相应容忍的Pod调度到该节点上。容忍是应用于Pod的一种属性，允许Pod被调度到具有特定污点的节点上，通过在Pod的规范中添加容忍，Pod可以忽略节点上的污点。

### 在Kubernetes集群中如何划分不同的租户？

首先根据节点划分标签组，之后根据标签配置污点，最后给不同租户添加不同的节点选择器
和容忍。

### 污点和容忍有哪些使用的场景

故障隔离、故障恢复、资源隔离、专用节点隔离、多租户多环境隔离、节点平滑维护与下线
等